http://www.decos.ufal.br/multireferencial/ataide/ataide1b.htm

Com o sugestivo titulo de Coletiva Solitária, a Pinacoteca Universitária da Universidade Federal de Alagoas promoveu a exposição do artista plástico Roberto Ataíde, em 1989, onde reuniu 18 trabalhos em acrílico sobre tela ou duratex, de tamanhos diversos.

O próprio artista explica o título quando diz que a "Coletiva Solitária" é o vazio humano em meio às grandes cidades. As figuras são fortes e frágeis ao mesmo tempo. São massas humanas formadas por homens solitários. A agitação, a competitividade nas metrópoles levam o homem a ingerir novos valores e a se sentir cada vez mais só. É o vírus do progresso que contagia a todos. Tendo começado sua atividade artística sob a orientação do pintor Pierre Chalita, o que lhe garantiu um bom início, Ataíde obteve em 1982, o 1º lugar em concurso de artes plásticas, promovido pelo Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas e ainda no mesmo ano recebeu 0 1º prêmio em concurso de artes plásticas na Ufal. Em 87, participou da Cruzada Plástica, movimento gerado do Vivarte, que marcou importante momento da "vanguarda caeté" dos anos 80.

A partir de 85, quando começou a definir seu caminho próprio, optou pela abstração, embora ainda hoje não se considere seu trabalho um abstrato puro. Guardando perceptíveis substratos figurativos sua obra tem na força do gesto o domínio da matéria. As formas cedem à emoção e se deformam, conduzidas que são pelo comando natural e impulsivo do momento criador. O mundo real e imaginário se fundem em uma amorfa confluência entre a representação e a percepção, entre as sensações exteriores e as vivências interiores. Percebe-se que é justamente essa essência de sua obra: a recorrência ao empírico, opção que marca em grande medida seu trabalho.

Artista comprometido com a pesquisa de novos materiais, revelou-se um colorista ímpar, transitando bem, em qualquer que seja a técnica, como atestam suas experiências em pastel, aquarela, carvão, óleo e acrílico.

Sua pintura causa impacto pela presença do claro-escuro, pela freqüência de zonas de transparências, que imprime efeitos cromáticos necessários à conquista de uma espacialidade luminosa. Para obter esses efeitos, apela, não apenas para a definição de áreas de cor, mas para a consecução de uma textura, ora mais lisa e fina, ora mais espessa e densa, dependendo do resultado a que queira chegar. Consegue a textura ideal, utilizando o recurso da aquarela, no caso das superfícies tênues e da pasta de tinta quando a estrutura da obra requer mais densidade.

Embora revele preferência pelos tons terrosos, a cor é explorada enquanto coadjuvante da volumetria no processo de construção do espaço, valendo-se de qualquer jogo cromático para obter a caracterização da profundidade. O equilíbrio estrutural, porém, é uma constância em seu trabalho, pois, mesmo nas composições de maior carga impulsiva, se reconhece o domínio da ordenação livre e concisa da forma.

Apesar dos apelos de acordos tonais, sua obra não propõe uma leitura dramática da existência, mas a serena harmonia demarcada pelo individualismo de uma tendência racional e intelectualizada no trato com a abstração.

A Coletiva Solitária de Roberto Ataíde revelou que o artista, entregue ao fluxo criativo da imaginação, trilha um caminho que, não sendo linear, se vislumbra promissor, porque percorrido com inteligência e obstinação, em busca do aprimoramento técnico e do pleno desempenho do talento. 

